আমি আজ আপনাদের সামনে মনুষ্য মস্তিস্ক নিয়ে কথা বলতে চাই,
ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে আমরা এই বিষয়টা নিয়েই গবেষণা করি।
এক মুহূর্তের জন্য এই সমস্যাটা নিয়ে একটু ভাবুন।
এই হল একটা মাংস পিণ্ড, মোটামুটি তিন পাউন্ড ওজনের,
যেটা আপনি আপনার হাতের তালুর মধ্যেই ধরতে পারেন।
কিন্তু এটা এই আর্ন্তনক্ষত্রিক জগতের বিশালত্বকেও ধারণ করতে পারে।
এটা অসীমের অর্থকে ধারণ করতে পারে,
এটা নিজের অস্তিত্বের অর্থ নিয়েও প্রশ্ন করতে পারে,
প্রশ্ন করতে পারে ঈশ্বরের প্রকৃতি নিয়েও।
আর এটা সত্যিই এই দুনিয়ার সবচেয়ে বিস্ময়কর জিনিস।
এটাই মনুষ্য প্রজাতির কাছে একটা বিশাল রহস্য;
কিভাবে এ-সব কিছু এল?
তো, এই মস্তিস্কটা, যেমনটা আপনি জানেন, তৈরি হয়েছে নিউরন দিয়ে,